卒業　おめでとう
祝賀大家畢業
オリジナルの人生の1988年　加代とヒロミと中西彩が失踪し
在我原本的人生中 加代 廣美和中西彩於1988年失蹤
死体となって発見された
找到的只是他們的屍體
誰も救えなかった自分を責めた
我不斷責備沒能拯救他們的自己
俺は忘れようと努めた
並竭力想忘記此事
そして残ったものは　胸の中にぽっかりと空いた穴だった
然而 我心中卻悄然留下了一個空蕩蕩的窟窿
楽しいこと　悲しいこと　成功も失敗もいっぱいあったね
快樂與悲傷 成功與失敗 你們都經歷了許多
小学校は今日で卒業だけど　みんなまだまだ足りないことだらけだ
從今天起你們就小學畢業了 但是各位還有許多不足之處
それはこの僕もだ
這點老師我也一樣
だけど　その足りない何かを埋めていくのが
但我認為 彌補不足後繼續前行
人生なんだと　僕は考える
才能稱之為人生
台本
戚風
翻譯
Naga
冰蝶
君を待った 僕は待った
我在等你  一直在等
校對
乙一
阿里斯
途切れない明日も過ぎていって
虛度沒完沒了的明天
時間軸
宋宋
和路雪
壓制
wedy96
負責人
戚風
立ち止まって 振り返って
停下腳步  回首過去
とめどない今日を嘆きあった
嘆息永無止境的今天
記憶だって 永遠になんて
我已痛徹領悟  記憶只是記憶
殘らないもんと思い知って
不會永存  終將消逝
僕はずっと掻きむしって
我始終苦苦掙扎
心の隅っこで泣いた
在內心深處暗自哭泣
そしてどうか なくさないでよって
請你不要遺忘
高架下 過ぎる日々を
高架橋下度過的時光
後悔してんだよってそう言い逃したあの日
那一天  我來不及說後悔
君を待った 僕は待った
我在等你  一直在等
途切れない明日も過ぎていって
虛度沒完沒了的明天
僕は今日も掻きむしって
今天我依舊苦苦掙扎
忘れない傷をつけてるんだよ
留下刻骨銘心的傷痕
君じゃないとさ
你無可取代
只有我不在的城市
字幕
諸神字幕組
こんにちは
你好
誰さ
你們是誰
美琴小5年の藤沼悟
我是藤沼悟 在美琴小學讀五年級
小林賢也
我是小林賢也
杉田廣美
我是杉田廣美
どっかで会った？
我們在哪裏見過嗎
中西彩さんだよね　ピアノ上手なんだって
你是中西彩吧 聽說你鋼琴彈得很棒
まあまあ得意な方だよ
還過得去吧
ピアノ教室で会ったっけ？
我們一起上過鋼琴課嗎
いや　そういうわけじゃ…
沒有 不是的…
ねえ　その本　何読んでるの
喂 你在看什麼書啊
あっ　これ？
這本嗎
李爾王
莎士比亞
シェイクスピア
莎士比亞的
『リア王』
『李爾王』
『ロミオとジュリエット』しか読んだことない…
我只看過『羅密歐與朱麗葉』…
ピアノもシェイクスピアも親が勧めるからさ
鋼琴和莎士比亞都是爸媽讓我研究的
何話してんだべ　あいつら
他們在聊什麼啊
もうちょびっと近づいてみる？
我們再靠近點聽聽看吧
ああ　何か見覚えあると思ったら
我想起來了 怪不得覺得你們眼熟
いつも川の向こうの建物に忍び込んでる子たちだべ
你們幾個總是偷偷溜進河對面的房子吧
アジト　こっちから丸見えだったんだ…
秘密基地從這裏居然能看得這麼清楚…
アジト？
秘密基地？
子供っぽい
真幼稚
こ…　こ…　こ…
幼… 幼… 幼…
子供っぽいとか言うなよ
別這麼說呀
男子ってさ　何かとすぐこそこそ基地とか隠れ家とか作るべさ
你們男生啊 動不動就偷偷弄個基地啊秘密據點什麼的
どうせヒーローごっことかでしょ
不就是想自娛自樂當回英雄嗎
ヒ…
不…
ヒーローをバカにするな
不許你看不起英雄
悟くーん
悟
じゃあ　私もう時間だから
好吧 我也該走了
さようならー
再見
待て
站住
カズ
阿和
あれ？
咦
な…何さ
干…幹什麼
アジトは…
秘密基地…
男のロマンだ
是男人的情懷啊
暇ならアジトに来てみろ　そうすりゃ分かる
你有空就來看看啊 到時候你就懂了
変な人たち
一群怪胎
子供っぽい…
好幼稚…
昨日は面白かったな
昨天真好玩
やっぱりここにあった
真的在這裏
女の子には分かるかよ
女生哪懂什麼情懷
18年前に置き忘れた手袋
18年前忘了帶走的手套
分からないみたいだね
好像還真不懂呢
レベル上げがやなんだよな
我最討厭升級了
それが楽しいのに
就是這樣才有趣啊
ねえ　悟君　そろそろ中西さんが公園に来る時間だよ
對了 悟 中西同學快到公園了吧
大丈夫
沒事
ここからなら見える
從這裏也能看見她
そっか
那就好
昨日はしくじったな
昨天真是太失策了
でも一体どうやって近づけば…
可是到底要怎麼接近她呢…
アジト　暇だから来てみたわ
我可是因為很閒才來你們基地的
お…俺たちのアジトへ　ようこそ
歡…歡迎來到我們的秘密基地
じゃあね
再見
バイバーイ
拜拜
今日も彩ちゃんのとこ？
你今天也去找小彩嗎
まあな　後で一緒にアジトに行くわ
是啊 然後再一起去基地
そんじゃ　したっけ
那我先走啦
したっけ　先生
老師拜拜
さよならだろ
應該說再見才對
あの2人がくっつくなんて不思議だね
真想不到他們倆會這麼投緣
中西彩の件は　これで一件落着ってことかな
中西彩的事算是告一段落了吧
あの　悟君
那個 悟
ケンヤ君もありがとう
還有賢也 謝謝你們
独りぼっちの時間をなくすってすごくいいことだと思う
謝謝你們讓我能打發掉獨自一人的時間
僕の家　両親共働きで
我爸媽都要上班
帰ってもいつも一人だったからよく分かるんだ
放學回家後總是一個人 所以我特別清楚
僕にもそうしてくれたし
大家做什麼都算我一個
加代ちゃんや彩ちゃんのときも誘ってくれて
加代和小彩的事也都叫上了我
うれしかった
我真的很開心
おーい
喂
早くアジト行こうよ　待ちくたびれちゃった
我們快去基地吧 我都等不及了
あれ？　カズは？
咦 阿和呢
彩ちゃん迎えに行ったよ
他去找小彩了
何で
為什麼
何でって…
什麼為什麼…
彩ちゃん　アジトの場所知ってるでしょ
小彩不是知道基地在哪裏的嗎
まあ　そうなんだけどさ…
話是這麼說 可是…
まあ　いいや　早く行こう
算了 我們快走吧
お…おう
好…好
先生　さようならー
老師再見
急げー
快點快點
慌てるなって
都說不要急了
待ってー
等等我
そうなんだよ
就是啊
中西彩
杉田廣美
そして雛月加代
還有雛月加代
殺されるはずだった3人は　あいつのターゲットから外れているに違いない
本應被殺害的三人 如今已經不是兇手的目標了
だけど　手掛かりを失った今　あいつを見つけ出せるだろうか
可這樣一來 失去了線索的我們還能找到真兇嗎
ほらっ　もっと女の子になった
看 這樣就更像女生了
悟　探偵ごっこ　これで終わるつもりか
悟 你打算就此結束偵探遊戲嗎
もちろん　まだ終わってたまるか
當然不會 怎麼能這樣結束呢
2006年で　おふくろは澤田さんに真犯人が誰だか分かったと言った
2006年 老媽告訴澤田先生 她知道誰是真兇了
恐らく1988年の時点で　おふくろが知っている人間だ
恐怕老媽早在1988年就認識那個兇手
先生のあめの話じゃないが
雖然這不同於老師吃糖的情況
ターゲットを失ったあいつは新たな代償行為を求めているに違いない
但失去目標的兇手必定會尋找新的替代品
どいて
讓開
それじゃ　俺たちはアイスホッケーの試合見に行ってくるよ
那我們去看冰球賽了
浜田　出るの
濱田會上場嗎
もちろん
那當然
すげえな
好厲害啊
じゃあ　頑張れって言っといて
那就替我給他加油吧
したっけ
走了啊
お待たせー
久等了
最近ヤナギハラさんが一人なの知ってた？
你知道嗎 柳原同學最近都自己一個人回家
えっ　美里が？
美裏嗎
あの給食費のことがあってから　みんなから浮いちゃってるみたい
伙食費事件後 她好像就被大家孤立了
そうか　月曜日にでも声掛けてみるよ
這樣啊 那我週一試著跟她搭個話吧
1988年
(星期二)
前塵已故
前程難卜
いただきまーす
我開動了
今日ちょっと遅くなるかも
今天我可能會稍微晚點回來
それはいいけど
沒關係
帰ってくる時間分かったら　電話ちょうだいね
但要記得打電話說一聲什麼時候回來哦
うん　いってきます
嗯 那我走了
いってらっしゃい　悟
悟 路上小心哦
さよならー
再見
先生の車乗れるってさ
聽說能坐老師的車呢
えっ　ホントに？
真的嗎
誰かさんは置いて先に行っちゃおうか
我們別管某人了 先走吧
いいね　それ
那可真不錯
何て声掛けよう…
怎麼跟她搭話好呢…
やろう
就這麼辦
えっ　バス？
咦 她上車了
悟
今度は美里が独りぼっちなんだって？
聽說這次又輪到美裏落單了
うん　そうなんだけど
嗯 是啊
たぶん若葉体育館だよ
她可能去若葉體育館了
ホント？
真的嗎
八代先生が浜田君の応援に誘ったって言ってたから
八代老師讓她也去給濱田加油來著
そういえば　先週も一人で試合見てたよ
說起來 她上周也是一個人去看比賽的呢
ありがとう
謝謝你們
俺たちも行こうか
我們跟你一起去吧
いや　たぶん俺一人の方がいいな
不用了 也許還是我自己去比較合適
様子見だし
我就看下情況
そうか
這樣啊
探偵ごっこの続きなら　明日ちゃんと報告しろよ
如果要繼續玩偵探遊戲 明天可要好好匯報哦
もちろん
那當然
何かあったらアジトに来いよ
有事就來基地找我們吧
したっけー
那我走了
したっけ
拜拜
また明日
明天見
したっけー
再見
おう
好
じゃあね
拜拜
したっけー
再見
毎日大げさだなぁ
悟每天告別都好誇張啊
ホントだよ　どうせ明日も会うのにさ
可不是嗎 明明第二天就能再見面
やっぱり外より寒いな
果然比外面冷啊
キャー　浜田
帥呆啦 濱田
けっぱれ　光一
加油啊 光一
うるせえ　ブス　黙って見てろ
吵死了 醜八怪 給我安靜看著
私たちの勝手だべさ
我們想喊就喊
光一　口悪いぞ
光一 說話真沒禮貌
弁当抜きにするぞ
不給你吃便當了
そりゃないっしょ
怎麼能這樣
いた
找到了
やっぱり一人だ
果然是一個人
おーし　ウオーミングアップ始めとけ
好 現在開始熱身
うーっす
是
それにしても　2人いっぺんにターゲットを失ったあいつにとっては
話說回來 對同時失去了兩個目標的兇手而言
おあつらえ向きの標的
她正是理想的對象
トイレか
上廁所啊
試合まであと5分
5分鐘後開賽
よし　いくぞ
好 我們準備吧
いくら何でも遅いな
這也太久了
ちょっと一服な
我就出來吃一根歇會兒
どうした　もう試合始まるぞ
怎麼了 比賽就快開始了
お前そこで何してるんだ
你在這裏做什麼
え…えっと　その　ちょっと美里に用があって
那…那個 我 我找美裏有點事
美裏？
あれ？
人呢
美里　外に出てったの
美裏出去了嗎
ああ
是啊
まだ試合前だぞ
比賽還沒開始呢
えっ
咦
ユウキさんちの車？
勇氣哥哥家的車？
先生　急いで確かめたいことがあるんだ
老師 我有件急事必須趕緊確認
協力して
你幫幫我吧
それがホントなら事件だぞ
這如果是真的 那就是大事了
僕らは探偵ごっこって呼んでるけど
我們稱之為偵探遊戲
誘拐犯がいるっていう設定で
假設這地方有個拐騙犯
独りぼっちの女の子に声を掛けて
我們會向落單的女生搭話
仲間にするっていうことをやってるんだ
再讓她們加入我們這夥人
誘拐事件の予防策のつもりでもあるんだけど
也算是為了預防拐騙案發生吧
そうか　結果的にごっこでも構わないさ
原來如此 從最終目標來說 這遊戲玩得也值了
ありがとう　先生
謝謝老師
悟　シートベルト
悟 繫上安全帶
あれ？
怎麼回事
ああ　このところ調子悪くってな
對了 這裏最近有點壞了
それで美里が独りぼっちなことに気付いたわけか
所以你注意到了美裏一直獨來獨往嗎
いや　ヒロミに聞くまで気付かなかった
也沒有 直到廣美說起我才注意到
それでも　お前の精神と行動力には敬意すら感じるよ
就算如此 我也很佩服你的精神和行動力
そうかな
是嗎
でも　今回は声を掛けづらいことを言い訳にして
但是 這次我顧忌著不太好向美裏搭話
結果的に美里をおとりみたいにしちゃった
結果讓她成為了釣出兇手的誘餌
おとり…か　結構本気じゃないか
誘餌啊… 你們玩得真是有模有樣啊
最近急に人と友好的に接するようになったのには
我就說你最近怎麼突然待人隨和了呢
そんな裏があったのか
原來還有這層原因
うん　心の中に空いている穴を埋めたいって思ったんだ
嗯 我想填補人心中的空缺
人のも　自分のも
不管是他人的 還是自己的
いけねえ　これは八代の受け売りだった
糟了 這句話我是跟八代現學現賣的
気が合うな　悟
悟 我們真是合得來啊
それは僕の人生哲学そのものだ
這句話可謂囊括了我的人生哲學
6年生を担当したら　卒業式の日にその話をするくらいだ
等我當上六年級的班主任 一定要在畢業典禮上說這句話
悟は美里をおとり扱いしたことを悔いているようだが
或許你心裏很後悔讓美裏做了誘餌
罪悪感を抱いたり　恥じたりする必要はない
但你不需要心懷罪惡感和恥辱感
善行も悪行も本質は同じ　人が自らの欠陥を補うための行いにすぎない
善行和惡行本質相同 都不過是人類為了彌補自身缺陷而採取的行動
極端な考え方だな
這想法還真是極端啊
僕も最近　ある人に近づくためにあらゆる手段を講じたよ
我最近為了接近某個人 也是使盡了渾身解數
時にはストレートに　時には変化球
有時直截了當 有時拐彎抹角
いわゆる反則技も使ってみた
所謂的違規手段也用過
楽しかったなぁ
想想還真有意思啊
えっと　恋人？
那個 她是你的戀人嗎
まあ　確かに恋愛に似てるかもな
這個的確跟戀愛很相似
心の穴を埋めるという点では同じか
在填補內心空缺這點上 應該是一樣的
あめ取ろうか
我給你拿糖吃吧
ありがとう　悟
謝謝你 悟
でも　あめは入ってないんだ
但是 這裏沒糖
だって…
因為…
これ僕の車じゃないんだ
這不是我的車
先生の車じゃないって　一体…
你說這不是你的車 是怎麼回事…
一番幸せな瞬間ってさ　どんどん更新されていくものだと思わないか
你不覺得嗎 最幸福的瞬間啊 是會不斷更新的
僕はね今日それが更新されたよ
我最幸福的瞬間就在今天更新了
心の中の足りない何かを埋められたときこそが最高の瞬間だ
將內心空缺填補上的瞬間 是最有快感的
探し物を見つけたとき　そしてそれを手に入れたとき
發現苦苦尋覓之物的瞬間 將之掠取到手的瞬間
困難であればあるほど　乗り切ったときの幸せの度合いは大きいものさ
越是困難重重 克服之後的幸福感就越強烈
何言ってんだ
他在說什麼
何の話を…
是關於什麼的話題…
解放腸道一身輕
也適用於慢性便秘患者
在胃中溶解 在腸道奇效 便秘特效藥
下劑？
瀉藥？
悟　君は一つ嘘をついているね
悟 你剛才撒謊了吧
さっき誘拐犯がいる設定って言ったけど
你說「假設」有個拐騙犯
君は誘拐犯がいると確信して行動している
可你採取的行動明顯是確信有個拐騙犯
そのことを受け入れるのには抵抗があった　信じられなかった
我拒絕接受 也無法相信這件事
いや　信じたくなかったんだ
不 是不願相信
僕の思考を先読みするような存在を
居然還有人能預測我的想法
心配するな　あの車に美里は乗ってないよ
不用擔心 美裏不在那輛車裏
乗っているのは白鳥潤の親父さんだけさ
車裏只有白鳥潤的父親
頑皮
露營地
中西彩を尾行していた君を見たあの日まで　まったく気が付かなかったよ
在見到你跟蹤中西彩那天以前 我一直都沒有察覺
君たちを車で送った日は計画を実行に移す日だったんだ
用車送你們那天 我本來是打算實施計劃的
なのに笑っちゃうよな
但可笑的是
僕の獲物を横取りしようとする君の相談に真面目に答えていたんだから
你想要奪走我的獵物 而我居然還一本正經地回答了你的問題
君に計画を阻止されたのはそれが二度目だ
那是你第二次破壞我的計劃了
偶然じゃないかもという疑念が湧いた
於是我開始懷疑這一切不是巧合
そこで仲間から浮いていた美里にホッケーの観戦を勧めて
所以我就勸說與朋友日益疏離的美裏去看冰球比賽
その情報をヒロミに伝えてみた
並把這個消息透露給了廣美
悟　君が来れば疑念は確信に変わる
悟 你的到來 讓我不再懷疑
君が敵だとね
你就是我的敵人
嘘だ
這不可能
時間を見計らって　美里に下剤の入ったドリンクを飲ませ
我算好時間 讓美裏喝下摻了瀉藥的飲料後
白鳥の弁当を注文しておいた
又讓白鳥家送便當過來
嘘だ…
我不信…
嘘だー
我不信
全てのピースが計画通りうまくはまったよ
一切正如我事先計劃好的那般
これこそ僕本来の姿だ
這才是我的真面目
この車だけど　ついさっき拝借してきたんだ
至於這輛車 是我剛才借來的
僕が車を選ぶ基準はちょっと人と違うんだ
我選車的標準跟他人有些不同
同じ車種　色の車が近場に複数あって　ダミーとしてすぐ使えること
我的標準是 附近要有很多同款同色的車子 可以隨時用作替身
まあ　今回初めて役に立ったんだけどね
不過 這還是第一次派上用場
バカだなぁ　俺…
我還真是傻啊…
もともと明白だった
早就一清二楚了
加代はもう大丈夫だ
加代已經安全了
ただ俺が受け入れられなかっただけだ
只是我不願接受罷了
澤田さんの容疑者リストにも八代学の名前はあった
澤田先生手上那份嫌犯名單裏就有八代學
ただ同時に　おふくろの名前もあったことで
只因為那裏面也有老媽的名字
リストの持つ意味が俺の中で軽くなっていた
我便輕視了那份名單
俺は八代を信頼するあまりに　疑惑の対象から排除しようとしていた
我太過信任八代學 完全沒懷疑過他
だけど…
但是…
あいつは…
那傢伙…
今目の前にいる八代だ
就是我眼前的八代
頑皮
露營地
降り始めたな
開始下雪了
それ　外れないよ
那個是打不開的哦
ゲームオーバーだよ　君も僕も
遊戲結束了 你我的遊戲都結束了
悟　未だに信じられない
悟 我到現在還難以相信
この僕の計画をことごとく先回りしてつぶしたんだ
你居然每次都能搶先破壞我的計劃
ここまで追い詰められるなんて　正直しびれたよ
你能將我逼到這個地步 說實話 我很吃驚
君はまるで…
你簡直…
未来でも見てきたかのようだ
就像是經歷過未來一樣啊
僕も寝覚めが悪くならないよう一応言っておくな
為了不讓我良心不安 我先說好
これからすることは計画を邪魔した君に対する復讐なんかじゃないんだ
接下來我要做的事 並不是為了報復你阻礙我的計劃
君には本気で敬意を抱いているからね
而是因為我真心敬佩你
欲望が満たされなかったことの代償行為だと思ってほしい
希望你把這當作是我因為慾求不滿而尋求的補償
お前もゲームオーバーだったんじゃなかったのかよ
你的遊戲不是已經結束了嗎
悟　君が手にするのはこの街の平和だ
悟 你將為這個城市贏得和平
君が望んだものそのものだろう
這正是你所希望的吧
僕が手にするのは　僕の手による僕のためだけにある「死」だ
而我將贏得的是由我創造 只為我存在的「死亡」
八代　お前の破滅をこの目で見るまで　死んでたまるか
八代 不親眼看到你的滅亡 我死不瞑目
それは高望みってもんだ
這就叫做 奢望
八代　てめえ
八代 你這個混蛋
ふざけんな
開什麼玩笑
くそ　くそ…
可惡 可惡…
僕はこの街を去ることにしたんだよ
我會離開這個城市
八代
俺はお前の未来を知ってるぞ
我知道你的未來
ヤバい…
糟了
冷てえ…
好冷…
ヤバい
糟了
ヤバい…
糟了…
感覚が…
快沒有知覺了…
ヤバい…
完了…
あっ　母さん
啊 媽媽
なあに　悟
怎麼了 悟
見上げると　よく目が合ったな
抬頭看她時 她總會望向我
みんな…
大家…
悟
悟君
ありがとう　悟
謝謝你 悟
加代…
愛梨…
僕だけが見てた君のこと　過去も未来も
唯獨我在注視著你生命的一切
悲しみも喜びも　すべて
無論今昔 無論悲喜
大人になるってきっと
人之成長定催生體貼之心
優しくなることだと信じていた
我曾對此深信不疑
子どもの頃の僕のままに
這想法自幼未變
君のこと
將你守護
守りたいと思う
依舊是心中所求
暗闇から目覚めても
即便甦醒之處是黑暗深淵
僕を待ち受けてる彼方で
也定在靜候著我的彼岸守護著你
二人を隠したこの街に
你我藏身的這座城市
誰も知らない雪が降っていた
素雪無聲無息地飄零
君は僕の胸に刻まれた一番深い傷跡のようで
你正如銘刻在我心中最深的那道傷痕
君が笑うこの世界の歌
迴盪著你笑聲的世界之歌
取り戻すよ
定將由我親手奪回